# ПЕТР I реформы в области культуры

# Тип проекта - Информационные

# Введение
## Тема - ПЕТР I реформы в области культуры

### Актуальность темы:
???

## Цель:
Целью проекта является изучение информационных источников и научной литературы, их систематизирование, обработка и обобщение полученного материала по данной теме.
???
 - Узнать про реформы в области куьтуры проделанне Петром I;
 - Какова роль софизмов в развитии математики; 
 - Произвести классификацию найденных софизмов; 
 - Учиться применять полученные навыки на практике, на уроках, а также самостоятельно конструировать свои знания и умения, уметь ориентироваться в информационном пространстве. 

## План
 - Анализ информации следующих источников:
    научной, методической литературы;
 -  просмотр Интернет ресурсов;

На основе этих методов и поставленных мною целей, я получила следующие результаты своей работы:
 - Собран материал о софизмах;
 - Мною подобраны различные софизмы по их классификации;
 - Создана презентация с примерами для наглядного изучения софизмов на уроках математики


## Проектный продукт
Презентация-пособие «ПЕТР I реформы в области культуры».



# Содержание
## Введение
## Просвещение и наука 	
## Литература. Театр 
## Трансформация придворного быта 

# Введение
Время Петра I — это время активного проникновения в русскую жизнь элементов светской европеизированной культуры. Стали появляться светские учебные заведения, основана первая русская газета. Успех по службе Петр поставил для дворян в зависимость от образования. Специальным указом царя были введены ассамблеи, представлявшие новую для России форму общения между людьми. Особое значение имело строительство каменного Петербурга, в котором принимали участие иностранные архитекторы и которое осуществлялось по разработанному царем плану. Им создавалась новая городская среда с незнакомыми прежде формами быта, времяпрепровождения. Изменилось внутреннее убранство домов, уклад жизни, состав питания и прочее. Была создана целая сеть школ начального обучения. Постепенно в образованной среде складывалась иная система ценностей, мировосприятия, эстетических представлений. Петровская эпоха стала важным этапом в развитии отечественного просвещения, которое, как и культура в целом, приобрело ярко выраженный светский облик. 