# ПЕТР I реформы в области культуры

# Тип проекта - Информационные

# Введение
## Тема - ПЕТР I реформы в области культуры

### Актуальность темы:
???

## Цель:
Целью проекта является изучение информационных источников и научной литературы, их систематизирование, обработка и обобщение полученного материала по данной теме.
???
 - Узнать про реформы в области куьтуры проделанне Петром I;
 - Какова роль софизмов в развитии математики; 
 - Произвести классификацию найденных софизмов; 
 - Учиться применять полученные навыки на практике, на уроках, а также самостоятельно конструировать свои знания и умения, уметь ориентироваться в информационном пространстве. 

## План
 - Анализ информации следующих источников:
    научной, методической литературы;
 -  просмотр Интернет ресурсов;

На основе этих методов и поставленных мною целей, я получила следующие результаты своей работы:
 - Собран материал о софизмах;
 - Мною подобраны различные софизмы по их классификации;
 - Создана презентация с примерами для наглядного изучения софизмов на уроках математики


## Проектный продукт
Презентация-пособие «ПЕТР I реформы в области культуры».



# Содержание
## Введение
## Реформы Петра I в области образования	
## Литература. Театр 
## Трансформация придворного быта 
## Изобразительное искусство и архитектура 
## Культура


# Введение
Время Петра I — это время активного проникновения в русскую жизнь элементов светской европеизированной культуры. Стали появляться светские учебные заведения, основана первая русская газета. Успех по службе Петр поставил для дворян в зависимость от образования. Специальным указом царя были введены ассамблеи, представлявшие новую для России форму общения между людьми. Особое значение имело строительство каменного Петербурга, в котором принимали участие иностранные архитекторы и которое осуществлялось по разработанному царем плану. Им создавалась новая городская среда с незнакомыми прежде формами быта, времяпрепровождения. Изменилось внутреннее убранство домов, уклад жизни, состав питания и прочее. Была создана целая сеть школ начального обучения. Постепенно в образованной среде складывалась иная система ценностей, мировосприятия, эстетических представлений. Петровская эпоха стала важным этапом в развитии отечественного просвещения, которое, как и культура в целом, приобрело ярко выраженный светский облик. 


# Реформы Петра I в области образования

## Начальные и специальные учебные заведения.
В течение первой четверти XVIII в. была создана целая сеть школ начального обучения. Прежде всего это «цифирные
школы», первоначально предназначенные для дворянских, приказных, дьяческих и подьяческих детей 10—15 лет. К концу первой четверти XVIII в. открыто было 42 таких школы, главным образом в провинциальных городах. Но уже в 1727 г. их число сократилось до 27. Ведало ими Адмиралтейство, а учились уже только дьяческие и подьяческие дети.
Широкое распространение получили епархиальные школы для детей представителей духовенства, начало которым было положено еще в XVII в. По Духовному регламенту такие школы стали в епархиях обязательными для подготовки «лучшего и исправного священства». К концу правления Петра I число таких школ достигло 46. Наконец, среди школ начального обучения заметное место заняли и гарнизонные школы для солдатских детей.

Особое значение приобрели специальные школы, дававшие молодым людям профессию в области промышленности. В 1716 г. появилась горная школа при Олонецких заводах. В 1721 г. была учреждена школа для будущих канцелярских служащих. По инициативе В.Н.Татищева при уральских заводах основали школы для детей мастеровых и подьячих (Уткусская и Кунгурская школы). В начале XVIII в. при Посольском приказе была открыта школа переводчиков, но в 1715 г. она была закрыта.

Особую группу учебных заведений составляли школы, готовящие высокообразованные кадры духовенства. Прежде всего это Славяно-греко-латинская академия в Москве, основанная еще в XVII в. Переданная в 1727 г. Синоду, она чаще именуется теперь «школами», первая из которых Славяно-латинская. В 1727 г. в ней было 357 учеников.

Вторая Славяно-российская (143 ученика), и третья Еллино-греческая (41 ученик). Последняя школа при Стефане Яворском была ущемлена и едва сохранялась. Другим крупным центром духовного образования был Киев, где на Подоле, в Братском монастыре действовала Киево-Могилянская академия. В 1727 г. в ней училось более 500 чел. (малороссияне, великороссияне и «ис Польши»). В монастыре была большая, доступная для всех, библиотека, где были «многие старинные книги» (греческие, латинские, польские, русские и др.).

Наконец, самыми важными в системе петровского просвещения были технические
специальные учебные заведения. Как уже говорилось, самая известная из них Навигацкая
школа в Москве . В нее принимали детей от 12 до 17, а позже и до 20 лет. Приготовишки учили в двух классах русскую грамоту и арифметику. Потом геометрию, тригонометрию с 5 приложениями в геодезии, астрономии, навигации и мореплавании. В числе предметов была живопись и «рапирное дело». Из Навигацкой школы вышли сотни инженеров, мореходов, гидрографов, топографов, бомбардиров и т.п. Вскоре подобные школы были открыты в Ревеле, Нарве и Новгороде.

В 1715 г. указом царя в Петербурге была основана Морская академия. Штат ее (305 учеников) был укомплектован из учеников Навигацкой школы, а также из Новгородской и Нарвской навигацких школ. Учились там в основном дети из знатных семей от 10 до 18 лет. Среди специальных предметов были навигация, фортификация, артиллерийское дело,
мушкетное дело и т.п. Как и в Навигацкой школе, здесь преподавали и фехтование, и живопись. Главное же, здесь учили кораблестроению. Как и в Навигацкой школе, в Морской академии первое время основными учителями были иностранные профессора. В Навигацкой школе долгое время работал автор известнейшего учебника «Арифметика» Магницкий. Авторами ряда учебников были также В.Куприянов («Новый способ арифметики»), Г.Скорняков-Писарев («Наука статическая или механика»). Но, конечно, основная масса учебников были либо переводами, либо результатом работ иностранных педагогов в России.

В 1701 г. в Москве на новом Пушечном дворе было велено «построить деревянные школы». Это была Артиллерийская школа, куда сразу же набрали 180 учеников (в 1704 г. их было 300, а в 1707 г. — 136). В 1712 г. в Москве стали действовать Инженерная школа, а в Петербурге в 1719 г. соответственно Инженерная рота, куда принимали окончивших Инженерную школу. Наконец, в 1707 г. в Москве было открыто Медицинское училище (за Яузою против Немецкой слободы). Численно небольшая, эта школа функционировала при госпитале, возле которого в 32 светлицах («бурсах») и жили ученики.

## Книгоиздание. 
Помимо учебников стали издаваться книги по естествознанию и технике. Это работы по астрономии, гидростроительству, медицине, фортификации, артиллерии, мореплаванию, кораблестроению, архитектуре. Появились книги и по гуманитарному знанию. Огромное значение в деле просвещения имела реформа гражданского
шрифта. «Словолитец» Михаил Ефремов создал первые образцы букв гражданского
шрифта. Окончательный их выбор (как и арабских цифр) был сделан в 1710 г. самим Петром Первым. Столь радикальная реформа способствовала более массовому потреблению
книжной печатной продукции. Книги по истории («Синопсис» И.Гизеля, «Введение в гисторию европейскую» С.Пуффендорфа, «Феатрон» Стратемила и др.), переводы античных авторов (Иосифа Флавия, Юлия Цезаря, Эзопа, Овидия и др.) печатались тиражом не 200—500 экземпляров, а во много раз больше. Огромное значение имело издание печатной газеты «Ведомости», тираж которой первые годы колебался от 100 до 2500 экземпляров. Главной типографией страны был Московский печатный двор.

## Развитие науки.
Наука в петровское время прежде всего развивалась нуждами практики. Истощение пушных богатств освоенной в XVII в. части Сибири (соболя практически выбили) заставило русских людей искать новые земли, новые пушные и рыбные запасы. Одновременно велись и поиски новых путей в далекие восточные страны. Так, уже с XVII в. российские землепроходцы подбирались к Камчатке. В конце века это был Морозко Старицын, Владимир Атласов, собравший огромный материал и летом 1699 г. построивший Нижне-Камчатский острог. В 1716 г. на Камчатку была предпринята первая морская экспедиция. В 1711 г. были разведаны Курилы и составлен чертеж всей Курильской гряды. В 1711 г. у чукчей Анадыри были получены первые сведения о земле за проливом (это первые сведения об Америке). В 1719 г. экспедиции И.Евреинова и Ф.Лужина поручили узнать «сошлися ли Америка с Азией». В 1720—1724 гг. экспедиция Д.Мессершмидта дошла до Лены и Забайкалья. В 1719—1721 гг. большой материал собрали участники посольства в Китай Льва Измайлова. В 1714 г. была начата подготовка экспедиции А. Бековича-Черкасского в Хиву и Бухару для поиска путей в Индию. В 1718 г. через Кавказ и Персию в Бухару был послан Ф.Беневенни, а в 1725 г. Гурьев, доставивший материалы о Хиве, Бухаре и старом русле Аму-Дарьи. В 1722—1724 гг. Иван Унковский с казаками описал земли по реке Или и оз. Иссык-Куль. Начато было изучение земель возле р. Терек и т.п.

Итогом многих экспедиций было составление географических карт (например, «Большой чертеж» Сибири С.Ремизова). В 20-е годы шла огромная работа по подготовке «Атласа Всероссийской империи» И.К.Кирилова, работа над которым не была закончена. 

Соймонов и Верден составили карту Каспийского моря и т.д.

Небывалого размаха в петровский период достигли геологические разыскания. Во главе организации таких поисков стояло государство в лице Рудокопного приказа, но непосредственными рудознатцами были простые крестьяне-промысловики. За 1700—1711 гг. в Европейской России было открыто 121 рудное месторождение. Среди них много месторождений железа, меди, серебра, угля, серы, нефти и т.п.

Большие успехи были в развитии практической механики. Это оригинальный оружейный завод по проекту М.В.Сидорова, машина Якова Батищева по обработке ружейных стволов и машины для ковки ствольных досок. Это изобретение выдающимся русским механиком Андреем Нартовым токарных, токарно-копировальных, зуборезных и винторезных станков, а также создание самоходного суппорта. В 1719 г. А.Нартов писал из Лондона: «здесь таких токарных мастеров, которые превзошли российских мастеров, не нашел...». Однако столь выдающиеся изобретения не изменяли главного — общий технический уровень западных стран был конечно выше, чем в России.

Россия может гордиться и другим выдающимся мастером-гидростроителем И.И.Сердюковым. В 1703 г. начато было строительство Вышневолоцкой системы каналов. 

Открытый в 1708 г. новый водный путь обнаружил множество изъянов, главный из которых недостаток уровня воды в каналах. В 1719 г. Сердюков представил проект реконструкции водного пути, который был одобрен Петром. В 1722 г. работы были завершены и Вышневолоцкая система стала работать и к середине века пропускать до 12 млн. пудов
грузов.

Огромная работа была проведена по созданию и собиранию научных коллекций по минералогии, металлургии, ботанике, биологии и т.п. Была организована астрономическая обсерватория. Предпринимались попытки организации лингвистических и этнографических экспедиций. В 1704 г. вышел греческо-латино-славянский словарь Федора Поликарпова. Широко известен петровский указ 1720 г. о собирании по монастырям древних рукописей, хронографов, летописцев и степенных книг. В 1716 г. была сделана копия Радзивилловской (Кенигсбергской) летописи, стали создаваться и исторические труды (работы
по истории Ф.Поликарпова, «Рассуждения о причинах Свейской войны» П.Шафирова, «Марсова книга» и др.).

## Создание Академии наук.
Наиболее масштабным достижением реформ Петра было создание Академии Наук. Мысль о ней великий реформатор высказал в 1718 году.

28 января 1724 г. Сенат огласил проект об Академии, который и был по исправлении утвержден царем.

В начальном варианте Академия как организация была синкретична (это и научноисследовательское сообщество, и университет, и гимназия). В Академии было три отделения: математическое, физическое и «гуманиора» (гуманитарных наук. 

Первые члены Академии (а их было 12 вместе с секретарем) должны были следить за всей новой литературой по специальности, делать «изобретения» и выступать с докладами и «советами».


Наряду с русскими учеными и способными к науке людьми в Академию были приглашены иностранцы, в ряде случаев очень крупные ученые (математик И.Герман, физиолог и математик Д.Бернулли, математик Н.Бернулли, астроном и географ И.Делиль и др.).


К Академии были присоединены библиотека и музей (Кунсткамера), созданные в 1714 г. Редкости Кунсткамеры быстро пополнялись, отнюдь не ограничиваясь образцами человеческих, скотских, звериных и птичьих уродств. В короткое время выросли и фонды
библиотеки. 

# Литература. Театр

Этот пласт российской культуры был самым пестрым, самым мозаичным и разнородным, что было вполне логичным, ибо отражало великую сложность внедрения иноземной культуры в толщу общинного крестьянского мира, который за многие столетия не до конца усвоил даже богатства византийского православного культурного наследия. Поэтому в литературе петровской эпохи пласт народного творчества мало соприкасался с творчеством элиты.

Петровское время освободило крестьянство от мрачного и унылого преследования церковными догматиками сохранившихся компонентов архаичного славянского язычества. Стало меньше гонений на традиционные языческие празднества с их бурными гудениями, плясками, хороводами и т.п. По мере отдаления от жгучих баталий великой войны народная память запечатлевала эти события в традиционной форме «старин» (былин), исторических песен (преимущественно солдатских), в форме сказок, притчей и т.п. В них отражены и Полтавская баталия, и взятие Азова, и Нарва. Тема войны сохранилась в памяти народа прежде всего как подвиг русского солдата и его героизм и жертвенность. Разумеется, в былинах, исторических песнях, своеобразных сказках отразилась, уже как легенда, и фигура Петра I (белорусский сказ «Петро Велики», «Плач войска», «Смерть Петра», «Как на охоту Петр ездил» и др.). Сохранился в фольклоре и «образ врага» («пропал как швед под Полтавой»), и образ изменника Мазепы (в цикле песен об украинском герое
Семене Палие), и образы казнокрадов и угнетателей (князь Гагарин и др.).
Вместе с тем круг чтения русского крестьянина сохранил и традиционную литературу. Это духовно-учительная литература, жития, включая и новейшие, полемические сочинения (особенно популярные у старообрядцев), сборники духовных стихов, наговоров, лечебники, календари и т.п.

В петровский период дворянство и отчасти горожане были непосредственными свидетелями заметного увеличения печатных книг нерелигиозного содержания. Причем это была не только научная литература и словари, но и книги чисто житейского назначения. В 1708 г. вышли «Приклады, како пишутся комплименты...». Это был новейший вариант формулярника (образцов) писем различного содержания с употреблением новейшей лексики. А лексика петровского времени испытывала огромное влияние Запада. Появилось великое количество иностранных слов, выражений. Правящий класс и особенно его верхушка говорили на удивительном языке, где изобиловали голландские, немецкие и т.п. слова, термины, выражения! И, конечно, это имело прямое влияние на литературу петровской эпохи. Вместе с тем слой византийской пышности старомосковского быта способствовал проникновению в литературу в качестве обратной реакции и вульгарного просторечья.

В соотношении литературных жанров наблюдались те же процессы. Наряду с религиозно-церковной мистикой и средневековой схоластикой, панегириками и кантонами зарождался русский классицизм. Видное место в литературе занимают теперь публицистические ораторские произведения. Известнейшими среди них являются творения Феофана Прокоповича («Слова и речи», «Первое учение отрокам», трагедокомедия «Владимир», «Епиникион» и др.). Основная тема Прокоповича — прославление армии, реформ и России. «Как внезапно, — писал Прокопович, — да вельми знатно ... стала в славу и пользу возрастати Россиа! растет человек, растет дерево, ведаем, да никакими очима не можем усмотрети... А мир весь ясно видел, как народ российский, когда весьма ему исчезнути многии провещали, возрастал высоко и аки бы подымался, от гнушения в похвалу, от презрения в страх, от немощи в силу!...».

В петровскую эпоху развивался жанр художественной прозы, в частности, повести, раскрывающие реалии новой русской жизни («Повесть о Фроле Скобееве», «Гистория о российском матросе Василии Кориотском», «История о Александре, российском дворянине» и др.). Наконец, большой популярностью пользовалась западноевропейская литература.

В 1702 г. на красной площади Москвы был сооружен театр, открывший двери простой публике. Играли там немецкие актеры (труппы И.Кунста, О.Фюрста) и репертуар состоял из немецких, французских, испанских и т.п. пьес. Однако такой театр был еще редким явлением. Как и в XVII в., театры заводила знать для узкого круга зрителей (театры в
с. Преображенском и Измайлове). В петровскую эпоху театром увлекались ученики различных академий, духовных семинарий и т.п. Хотя репертуар таких театров был большей частью возвышенно-религиозный, однако нередко в пьесах такого рода отражались события современности. Театры ставили и чисто исторические по тематике пьесы (наиболее знаменита трагедокомедия Ф.Прокоповича «Владимир» и др.).. Основными центрами театральной деятельности были Киево-Могилянская академия, Славяно-греко-латинская академия в Москве, Московский «гофшпиталь» и др. Много сил театру отдавали Ф.Прокопович, доктор Бидлои, Федор Журовский. 

В петровскую эпоху зарождается интерес к светской музыке, любительскому музицированию, развивается профессиональное хоровое искусство (хор государевых певчих дьяков). В 1711 г. издается указ об организации духовых оркестров в каждой воинской части. Завоевывает популярность бравурная военно-строевая музыка. 

# Трансформация придворного быта 

Новые бытовые формы культуры властной рукою великого царя были жестоко внедрены в жизнь дворянской элиты, да и не только элиты. Как уже говорилось, все началось с новой одежды, с бритья бород и ношения париков. В Москве новые моды «насилу установились за три года». Упорное сопротивление новой одежде оказало старшее поколение, видевшее в новой моде ущемление достоинства. Особенно резкое сопротивление оказало боярство, часть духовенства, да и простые люди тоже сопротивлялись. Жители сибирских городов выпросили освобождение от новой одежды «по скудости» своей. Да и
портным было много мороки. В 1700 г. у ворот Кремля были даже выставлены манекены с образцами новой одежды (венгерской, саксонской и французской). В конечном счете дворянство восприняло нововведения: ведь реформы возбудили в первую очередь в дворянстве желание даже внешне выделиться из общей массы.

Оригинальная фигура царя, соблюдавшего по началу традиционные церемонии лишь на дипломатических приемах, внесла разительные перемены в дворцовый быт. Знаменитая дружеская «компания», состоящая из ближайших сподвижников царя, практически не различала деловые совещания и дружеские пирушки. Внешняя фамильярность обращения «компанейцев» с царем вносила в придворный быт новые черты. Хотя придворному быту царя не чужды были и забавы с карликами и юмор шутов. Упрощались традиции, исчезала скованность. С 1718 г. по указу царя введены были «ассамблеи», которые
узаконили формы царского общения с нужными и приятными ему людьми. Вскоре «ассамблеи» получили довольно широкое распространение. На этих вечерах все было необычно: гостей не встречали и не провожали, хозяин мог быть, но мог и отсутствовать.

Были игры, были танцы, был чай, лимонад, шоколад и т.д. Причем каждый мог уйти в любое время. Конечно, первые годы была скованность, особенно среди женщин, лишь в недавнем прошлом начисто лишенных такого рода общения. По замечанию Берхгольца, на ассамблеях «дамы всегда отдельно от мужчин все сидят, как немые». Но это лишь первые
годы. Тот же Берхгольц восхищался светкостью таких русских дам, как княжна Валахская, княжна Трубецкая и др.
Наконец, нельзя не вспомнить и о народных гуляниях, которые устраивались в столицах по торжественным датам, в честь той или иной «виктории» в Северной войне (взятие Азова, победа под Полтавой, годовщина Ништадтского мира и т.п.). В ходе их устраивались торжественные процессии со множеством украшений, макетами замков, кораблей.

В моде были красочные фейерверки, грандиозные маскарады. На площадях выставлялись угощения (фонтаны из вина, жареные туши) и т.д. Однако участниками всего этого была лишь ничтожная часть общества. 

# Изобразительное искусство и архитектура 

## Гравюра. 

Наиболее близким к повседневности был жанр гравюры, имевший довольно большой круг ценителей. Ведь очень многие книги имели гравированные изображения. Гравюры-картины проникали в интерьеры домов и т.д. Тематика гравюр была довольно разнообразной. Популярный была гравюра-лубок. Большое распространение имела батальная тематика, а гравюры с изображением во множестве вариантов Полтавского боя были особенно многочисленными. По гравюрам того времени можно создать довольно полное представление не только о битвах, но и о триумфах побед с торжественными колоннами войск, толпами пленных.

Популярны были и изображения известных крепостей, и особенно сюжеты строительства и видов новой столицы. Среди наиболее искусных граверов можно назвать Л.Бунина, А.Зубова, Ф.Зубова, А.Ростовцева, И.Адольского, В. Киприанова и др.

## Живопись.
С конца XVII в. интенсивно трансформируется русское живописное искусство. Традиции иконописи имеют тенденцию перехода в реалистическое отображение мира и людей. Развивается так называемый жанр «парсуны» реалистического портрета, создаваемого в традиционной плоскостной манере. Наиболее яркие образцы этого жанра: портрет стольника Г.П.Годунова, портрет стольника В.Ф.Люткина, портрет дяди Петра I Л.К.Нарышкина, портрет воеводы И.Е.Власова, портрет князя И.Б.Репнина. Художники этого жанра (Иван Безнин, Лука Смольянинов, Ерофей Елин, Михаил Чоглоков и др.) были под явным влиянием западноевропейской живописи. Создаются интересные «парсуны» и в начале века (портрет Нарышкиной с детьми, портрет Якова Тургенева и др.).

В первые годы XVIII в. издаются специальные указы, касающиеся подготовки и воспитания художников. Традиционным российским способом (царским волеизъявлением) большую группу «мастеровых людей разных художеств» переселили в новую столицу, где был обширный фронт работ( росписи церквей, плафонов новых дворцов, станковая живопись, мелкая пластика и т.д.). Иждивением казны наиболее талантливых посылали с длительные командировки за границу (А.Матвеев, И.Никитин, Р.Никитин, гравер С.Коровин и др.).

Уже до поездки в Италию Иван Никитин создает ряд интересных портретов (цесаревны Анны Петровны, царевен Прасковьи Ивановны и Натальи Алексеевны). Из работ более поздних заметно выдается портрет канцлера Г.И.Головкина, где художнику удалось передать высокую одухотворенность этой личности. Широко известна его работа «Портрет напольного гетмана» и, наконец, знаменитая работа «Петр I на смертном одре» (1725 г.). Вторым виднейшим живописцем был Андрей Матвеев, становление которого происходило в Голландии. Им был создан ряд остро индивидуальных портретов
(И.А.Голицына, А.П.Голицына), но особенно известен его «Автопортрет с женой». Последняя работа удивляет социальной смелостью, ибо занимая как художник довольно низкое положение в обществе, в автопортрете он применил композицию, типичную для изображения знатных персон.

В Россию был приглашен и ряд иностранных художников, оставивших заметный след в истории искусства России. Это Луи Каравак, И.-Г.Таннауэр и др. 

## Архитектура эпохи Петра I.
Архитектура переживала в петровское время переходный период, так или иначе отражавший западноевропейское влияние. Наиболее заметно оно в становлении в конце XVII — начале XVIII в. так называемого «нарышкинского стиля» или стиля
«московского барокко» церковной архитектуры. Прежде всего здесь меняется конструкция храма. Появляются храмы центрической композиции, устремленные ввысь, светлые и торжественные. Конструкция их традиционна: «восьмерик на четверике», завершаемый «звоном». Многоярусность храма постепенно усложнялась, как усложнялся и его внешний декор, в первую очередь носивший следы западного влияния. Правда, нередко «запад» тонул в традиционном московском узорочье. Башнеобразные храмы дошли до нас в основном в подмосковных барских усадьбах. Это церкви в Троице-Лыкове, в Уборах (обе постройки архитектора Я.Бухвостова), изящнейшая церковь Покрова в Филях — усадебный храм Л.К.Нарышкина. Шедевром храма башнеобразного типа является церковь в Дубровицах с насыщенным скульптурным убором и необычным завершением в виде короны-символа светской власти. Блестящим образцом сочетания элементов ордерной системы и новомосковского барокко являлась церковь архангела Гавриила или так называемая Меншикова башня (архитектор И.П.Зарудный). Не менее интересны образцы «нарышкинского стиля» в виде традиционных пятиглавых храмов Москвы, в которых основной строительный материал, красный кирпич эффектно контрастирует с богатым белокаменным узорочьем. Это, в частности, изумительная по изяществу церковь Воскресения «в Кадашах».

Появилась и принципиально новая архитектура, основанная на ордерной системе (колонны, портики, фронтоны и т.п.). Скромные элементы этой системы свойственны церкви Ивана Воина в Москве (1708—1714). Новшеством были и компактные храмы в виде ротонды, свойственные усадебным постройкам таких «западников» как Б.А.Голицын, князь Г.Ф.Долгоруков (храм в Подмоклове,1714 г., церковь в Перово, 1715 г. и др.).

Интерьеры церковных храмов стали украшаться многоярусными деревянными иконостасами со сложнейшей декоративной резьбой, лучшими исполнителями которой были белорусские резчики по дереву. Одним из блестящих мастеров резьбы был и архитектор И.П.Зарудный.

Гражданская архитектура, наиболее ярко передающая новые тенденции в архитектуре, может быть представлена палатами дьяка Аверкия Кириллова, что на Берсеневской набережной в Москве. Новшества имели и здания административно-хозяйственного назначения, имевшие и узорный декор, и объемно-силуэтную разработку (например, здание
Арсенала начала XVIII в. в Кремле).

Принципиально новая архитектура создала основу новой столицы России Петербурга. Здесь с самого начала получил развитие северо-немецкий (голландский) вариант барокко со сдержанным суховатым декором, со стремлением к максимальной рациональности. Носителем этой тенденции был Д.Трезини, создавший постройки, удивительно гармонирующие с скудным и суровым пейзажем низовья Невы. В первую очередь, это знаменитый собор Петра и Павла (1712—1732 гг.). Трезини принял активное участие и в планировке Петербурга, в частности, его Васильевской части. Временный деревянный Петербург быстро сменился «мазанковым», а этот последний уступил место каменному городу регулярной планировки (для этого во всем государстве было запрещено каменное строительство: Россия была бедна строительным камнем). Облик города создавали общественные здания (Адмиралтейство, Кунсткамера, Гостиные дворы, Петровские коллегии 1723—1734 гг.). Их отличительные особенности: ордерная система, ритмичность повторяемости элементов декора, симметрия, регулярность плана зданий и композиционная компоновка группы зданий и т.п. Строгий, рационалистичный вариант голландскогерманского барокко лишь с 30-х годов начинает усложняться, обретать элементы пышного барокко. В облик Петербурга вложили труд такие архитекторы как Жан-Батист Леблон, Варфоломей Растрелли, А.Д.Захаров, И.Коробов и др. 

Архитектура эпохи Петра 1 лучше всего понимается в Петербурге. Сам император называл этот город на западный манер «Парадиз», то есть «рай». Во многом развитие, в том числе и архитектурное, этого города отразилось на других городах. Так, указом от 1714 года Петр запретил в России каменное строительство везде, кроме Петербурга. Весь камень со всей страны надлежало переправлять в этот город, где велись масштабные стройки. Впервые город строился четко по плану, а его архитектором был итальянец Трезини. Применяемый им стиль сегодня принято называть русским барокко.

Трезини разработал для города 2 типа домов:

 - Для людей «именитых» предлагались двухэтажные каменные здания.
 - Для людей «подлых» предлагались здания одноэтажные.

Архитектурными изысками отличались только административные здания и дворцы людей петровского окружения. Сам царь к роскоши был равнодушным. Для понимания этого достаточно просто посмотреть на фотографию Летнего дворца Петр 1 в Летнем саду Петербурга (простое двухэтажное здание) и на дворец Меншикова на Васильевском острове (настоящий дворец).

Что касается архитектуры за пределами Петербурга, то можно выделить московскую церковь Архангела Гавриила (Меншикова башня). Она была построена по проекту архитектора Зарудного.


# Культура

О культуре петровской эпохи говорят:

 - Петр I никогда ничего не позволял или разрешал. Петр I заставлял читать, учиться и пить кофе. Петровские школы работали по принципу вбивать занния.

 - Как писал историк Ключевский - несмотря на все преобразования петровской эпохи, население России как было тягловым, так и осталось.

 Реформы Петра 1 в области культуры затронули в лучшем случае 2% населения - дворянство. Остальных 98% нововведения практически не касались. В результате Петр нанес удар по русскому обществу - он навсегда разделил дворян и всех остальных. Если раньше русское общество было единым, но с разными сословиями, то теперь это было 2 разных общества: с разными традициями, обычаями, культурой и так далее.


 ## Новый календарь

 При Петре в России был введен европейский календарь. Ввели его 1 января 1700 году (1 января 7208 года по церковному календарю). До этого действовал календарь, где летоисчисление велось от Сотворения мира, а не от рождества Христова, а новый год начинался 1 сентября. После перехода на новый календарь в России по приказу Петра начали массово и с размахом отмечать праздник Новый год. Царь велел украшать дома елками, палить из ружей, зажигать свечи и устраивать различные потехи. В результате же государство и церковь все больше отдалялись друг от друга. Теперь у государства был один календарь, у церкви другой.

Первый Новый год отмечали так. На красной площади Москвы было установлено 200 пушек и было велено палить из них 6 дней подряд. Впервые на празднике применялись фейерверки. Каждому жителю домов было приказано украшать дома и ворота сосновыми и еловыми ветками. Всем владельцам огнестрельного оружия было приказано палить в воздух. 

## Введение новой азбуки и шрифтов

На момент прихода Петра к власти в России действовала азбука, созданная Кириллом и Мефодием. Она считалась азбукой церковной, и ее же шрифты использовались во всех писаниях. Само начертание букв осуществлялось на греческий манер и было весьма затруднительно для чтения.

В 1708 году в России вводится новая гражданская азбука или проще говоря утверждались новые типографские шрифты. Для культуры при Петре 1 это был серьезный шаг. Раньше все книги издавались исключительно церковными шрифтами, которые были очень массивными, и читать которые было крайне тяжело.

Это преобразование петровской эпохи кажется незначительным, но это была одна из немногих реформ, благодаря которой культура в России при Петре 1 действительно начала движение в положительном русле.

Одновременно вводились в обиход арабские цифры. Ранее все цифры обозначались буквами.

В результате этих преобразований читать и писать при Петре 1 стало действительно намного проще. С другой стороны мы вновь видим, что реформы Петра 1 в культуре постоянно создают разделение: государство отдельно, церковь отдельно.

Говоря о создание русской азбуки петровской эпохи, многие историки забывают уточнить, что изменения коснулись не только внешнего вида букв и цифр, но и их содержания:

 - Петр 1 ввел в русской алфавит букву «Э».Говорят, что буква уже использовалась и поэтому петр ее просто «узаконил». Но использоваться эта буква стала именно в петровскую эпоху, когда в русском языке стали использовать сотни иностранных слов, где буква Э важна.
 - Петр изъял из алфавита букву «ижица», в 1710 году эту букву вернули и просуществовала она до распада Российской Империи в в 1917 году.
 - Алфавит изымал дублетные буквы (это 2 буквы, использующиеся для обозначения 1 звука). Это были такие буквы как «ДЗ», «ШТ» и «ЕЯ». Последняя была заменена  классической сегодня буквой Я, начертание которой разработал лично Петр.

 ## Бритье бород

 Бритье бород это одно из нововведений, которые принесла культура при Петре 1. Указом от 1698 было приказано всем брить бороды. Опять же, откроем любой учебник по истории и там будет написано, что бороды брили все, будут рассказаны истории как нерадивым горожанам выдергивали бород по волосинке, как сжигали бороды прямо на лице и так далее. Такое, конечно, имело место быть, но это были исключительные случаи. В действительности же указ 1698 года с одной стороны запрещал бороды, а с другой стороны предусматривал покупку права не брить бороды:

 - Купцы платили по 100 рублей в год
 - Бояре платили по 60 рублей в год
 - Прочие горожане платили по 30 рублей в год.
 - Крестьяне платили по 1 копейке за въезд и выезд из города.

После выплаты «налога на бороду» человек получал специальный медный знак, который носился под бородой, и к этому человеку уже никаких вопросов не было. Обращаю внимание на крестьян - пока они жили в деревнях, они могли носить бороды вообще без проблем. Проблемы возникали только при пересечении солдатского КПП на въезде (выезде) в город. Но опять же выплатой 1 копейки они получали право ехать дальше с бородой.

